### 2024-04-11 Draft1.tex
errors & introduction

@@

Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$. Тогда справедлива следующая теорема \cite{Schm94}.

@@

Как показывает следующая лемма, этот функтор~— строгий.

\begin{lemma*}
    $
        \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
    $.
\end{lemma*}

@@

    Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
    $$
        (e^{\alpha_1^i}, \ldots, e^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(e \cdot e_i) = \phi_\beta(e \cdot e_i) = (e^{\beta_1^i}, \ldots, e^{\beta_k^i}).
    $$

    Таким образом, $e^{\alpha_j^i} = e^{\beta_j^i}$. $\alpha_j^i$ и~$\beta_j^i$ целочисленные, поэтому $\alpha_j^i = \beta_j^i$.
\end{proof}

Нетрудно получить необходимое условия инъективности отображения $\phi_\alpha$.
Для~этого $j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий
из~$j$-х компонент, как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.
В~таком случае очевидно следующее утверждение.

@@

\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
    $$
        \forall \alpha \in \Z^{m \times n}{:}\
        \exists \beta_1 \in \GL^m(\Z), \beta_2 \in \GL^n(\Z){:} \
        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
        \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
    $$
    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы).
\end{theorem*}

@@

\begin{theorem}
    Если $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
\end{theorem}

@@

    $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
    поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
    В~силу функториальности, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
    Умножив обе части равенства на~матрицу
    $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
    но~это значит, что $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
    Совершенно аналогично получим обратное включение. Таким образом, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.

>>>>

Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.

@@

Наиболее известным примером являются кубики~— плоские алгебраические кривые, задаваемые уравнением третьего порядка.
Однако групповой закон на~эллиптических кривых устроен крайне нетривиально. Кроме того, часто важно сохранить структуру из~объемлющего пространства,
к~примеру, из~алгебраического тора $(K^\times)^n$ для~поля $K$.

Естественным примером такой алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
$$
    z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
$$

Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.

Для~векторов $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_n) \in \mathbb{Z}^n$ и~$z = (z_1, \ldots, z_n) \in G^n$ (где $G$~— группа)
обозначим $z^\alpha = z_1^{\alpha_1} \cdot z_2^{\alpha_2} \cdot \ldots \cdot z_n^{\alpha_n}$.

@@

Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий.

\begin{lemma}
\label{lemma:infiniteMulOrder}
    Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
    Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
\end{lemma}

\begin{proof}
    Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
    $$
        2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
                                = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
                                = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
    $$

    Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
    она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
\end{proof}

Как $e_i$ обозначим \textit{естественный базис} над~$\Z^k$, то~есть такой вектор, у~которого на~$i$-м месте единица, а~на~остальных~— нули.

\begin{lemma}
\label{lemma:faithful}
    $
        \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
    $.
\end{lemma}

@@

    Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
    элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
    Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
    $$
        (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
    $$

    Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
    $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
\end{proof}

Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
Для~этого $j$-ю компоненту вектора $\alpha_i$ обозначим как $\alpha_i^j$, а~вектор, состоящий
из~$j$-х компонент, как $\alpha^j = (\alpha_1^j, \alpha_2^j, \ldots, \alpha_n^j)$.
В~таком случае очевидно следующее утверждение.

@@

\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
    $$
        \forall \alpha \in \Z^{m \times n}{:}\
        \exists \beta_1 \in \GL^m(\Z), \beta_2 \in \GL^n(\Z){:} \
        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
        \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
    $$
    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
\end{theorem*}

@@

\begin{theorem}
    Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
\end{theorem}

@@

    $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
    поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
    В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
    Умножив обе части равенства на~матрицу
    $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
    но~это значит, что $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
    Совершенно аналогично получим обратное включение. Таким образом, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
